Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu,
harmony
hòa hợp
brings great benefits to
đem lại lợi ích lớn cho
ourselves and all living beings, while disrupting harmony
mình, cho muôn loài và phá hỏa hợp thì
brings much suffering to
cũng đem đến đau khổ cho mình, cho chính
ourselves.  Today
bản thân mình rất là nhiều. Hôm nay
we will share with each other
chúng ta cùng chia sẻ với nhau
a sutra on the karmic consequences of
bài kinh có nội dung Quả báo của việc
destroying the Sangha's fire, extracted from the
phá hỏa hợp tăng trích soạn từ bài kinh
Ananda Sutra, translated by Venerable Thich Minh Chau,
A Nan do Hòa thượng Thích Minh Châu dịch
from the Lam Truyen Sangha Sutra Collection,
tại Tạng Kinh Lam Truyền Tăng Chi bộ
Volume 5, Chapter 10, Ten Superior Dharma Teachings,
kinh tập 5 chương 10 10 pháp phẩm ưu
Pali, page 78-79. Please
Pali trang 7879 Ch tâm chiếu quán xin
read the sutra text with mindful contemplation.  This sutra is very
đọc nội dung văn kinh. Bài kinh này rất
short.
là ngắn.
Once, the Buddha resided in the city of Shravasti, in the
Một thời thế tôn chú ở thành Xá Vệ, tịnh
Jetavana monastery in the garden of
xá Kỳ Viên tại khu vườn của ông cấp cô
Anathapindika.  Then Venerable Ananda approached the
độc. Bấy giờ tôn giả A Nan đi đến Thế
Buddha, and after arriving, he bowed to the Buddha and
Tôn, sau khi đến đành lễ Thế Tôn rồi
sat down to one side.
ngồi xuống một bên.
Sitting to one side, Venerable Ananda addressed
Ngồi xuống một bên, tôn giả A Nan bạch
the Buddha: "Venerable Buddha,
Thế Tôn: "Bạch Thế Tôn, phá hoại tăng
what is the consequence of disrupting the harmony of the Sangha,
hòa hợp đem lại kết quả gì
Ananda? It brings about evil that will last for
này A Nan? Đem lại tội ác kéo dài đến
an entire lifetime."
một kiếp."
One lifetime is one lifetime of the
Một kiếp tức là một kiếp của quả địa
Earth.  So, that is, from the moment the Earth is
cầu. Đấy, tức là từ lúc mà quả địa cầu
born until the moment the Earth is destroyed.  That is
sinh cho đến lúc quả địa cầu diệt. Đó là
the length of time that
cái khoảng thời gian được tính
the arsonist must serve as punishment for the crime.
tội mà người phá hỏa hợp tăng phải chịu.
Well, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu, cái việc
this matter of causing division among the monastic community is very
gây rẽ chúng tăng này ấ thì nó rất là vi
subtle and not a simple one at
tế chứ không phải là là việc đơn giản
all.  The Mind-Viewing Meditation gives just one example
đâu. Tâm chiếu quán lấy ví dụ một việc
.
thôi.
For example, there are monks living together,
Ví dụ như là có các chư tăng với nhau,
but I'm close to one particular
thế nhưng mà mình lại thân thiết với một
monk.  I'm very close to
chư tăng. Mình rất là thân với một chư
just one Buddhist monk.  There are five, six, seven, a lot.
tăng thôi. Có năm sá bảy rất là nhiều.
So I became close friends with a Buddhist monk.
Thế mình thân thiết với một chư tăng.
So, once you become close to a
Thế thì khi mình thân thiết với một chư
monk, you'll let
tăng rồi thì sẽ để cho cho người khác
others see it.  Then,
người ta nhìn thấy việc đó. Thế xong rồi
people might go around saying things
có thể người ta sẽ đi nói những lời nói
about the monks you're close to, that there
là về cái chư tăng mà mình thân thiết
are bad things about them, that they might be
này này là có những cái không tốt, có
romantically involved with each other, and that
những cái có thể là ái nuyến nhau rồi
this could easily lead to misunderstandings among the other monks.
thế này làm cho chư tăng kia sẽ hiểu lầm
Your actions could
thì cái hành vi đấy của mình cũng dẫn
very easily lead to that.  And here, I
rất là là dễ dẫn đến việc đó. Thế và ở
can also share with you, dear fellow
quán cũng có thể chia sẻ thêm cho các
practitioners, that
quý đạo hữu đó là
sometimes we are like this: for example, our temple
đôi khi chúng ta là à ví dụ chùa chúng
might have 100 monks, or even
ta là có 100 chư tăng hoặc là nhiều hoặc
1000 monks, for instance.  But isn't it because
1000 chư tăng chẳng hạn. Thế nhưng mà do
we cherish a particular deceased person
chúng ta yêu quý một chư tang nào đó
?  So we often go to his
phải không? Thế thì chúng ta thường đến
house, we often visit him
nhà, chúng ta thường à thăm sóc liên
constantly, we
tục,
take care of him constantly, and then we
coi sóc liên tục thế xong rồi chúng ta
go to the temple, and we become close
lại đến chùa, chúng ta lại thân thiết
to that monk again.  So, wouldn't that cause
với vị tăng đó. Thế thì nó sẽ gây bất
discord among the monks, preventing them from
hòa trong chúng tăng, sẽ làm cho chúng
having pure hearts
tăng không được có những cái tâm thanh
towards one another?  This makes it
tịnh đối với nhau phải không? Làm cho
very easy for them to disagree with each other.  There.
chúng tăng rất dễ bất hòa với nhau. Đó.
Therefore,
Thế cho nên là
we must strive to be in accordance with the six principles of harmony in order to
chúng ta làm sao phải như pháp lục hòa
succeed.  As per the law.  As
thì mới được. Như pháp. Chúng ta là
disciples of the Buddha, we should all be treated
người đệ tử Phật thì chúng ta đều phải
equally.  There.
bình đẳng như nhau. Đấy. Với thầy tổ thì
How should one behave towards their teachers and mentors?  And how
là ứng xử như thế nào. Còn đối với tất
should we deal with all of them
cả chúng tăng thì chúng ta phải ứng xử
?  Sometimes our offerings can
thế nào? Đôi khi cái sự cúng dường của
even
chúng ta nó cũng
cause discord.  For example, monks
đem đến gây bất hòa. Ví dụ các chư tăng
going on alms rounds is a form of equality.  However,
là đi khất thực là bình đẳng. Thế nhưng
because we cherish a particular monk
mà chúng ta do yêu quý một chữ tăng nào
, we may always perform
đó, chúng ta có thể là luôn luôn có
acts of care and make
những cái hành vi chăm sóc hơn, cúng
more offerings.  That makes them
dường hơn. Cái đấy làm cho trong trong
see our behavior,
chúng nó cũng thấy cái hành vi của chúng
causing us to have
ta như thế làm cho chúng ta có những cái
doubts in our thinking and leading to
lao sao trong suy nghĩ, làm cho chúng ta
discord among us, right?  That
bất hòa với nhau phải không? Đấy là làm
prevents us from practicing our spiritual discipline in peace
cho chúng ta nó không được an ổn tu
.  Therefore, we must somehow
hành. Cho nên làm sao đó chúng ta phải
maintain harmony by ensuring that the monks can practice their spiritual
hội trì bằng cách làm cho chứng tăng an
discipline peacefully.
ổn tu hành nhá.
Venerable Ananda asked, "Venerable Lord, what evil sin
Ngài An Nan hỏi: "Bạch Thế Tôn, tội ác
lasts for an entire lifetime?"  Then, Ananda asked the
gì kéo dài một kiếp?" Đó, An Nan bạch
Buddha, "In that lifetime,
Đức Phật là một kiếp đó thì cái người đó
what kind of suffering and karmic retribution did that person endure?"
khổ báo nào?
The Buddha taught that Ananda was boiled in
Đức Phật dạy này A Nan bị nấu trong địa
hell for one lifetime, and
ngục một kiếp,
those who disrupt the harmony of the Sangha
kẻ phá hòa hợp tăng bị rơi vào đọa xứ,
fall into a place of damnation, into hell, for one
bị rơi vào địa ngục, kéo dài đến một
lifetime. They
kiếp,
prefer disharmony, dwell in unlawful practices, find peace amidst suffering, and shun and
ưa thích sự bất hòa an trú trên phi
abandon anyone who disrupts the harmony of the Sangha.  Bhikkhu
bỏ ai phá sự hòa hợp của tăng chúng. Tỷ
.  During that lifetime, he was
kheo. Trong một kiếp người ấy bị địa
tormented by hell.  After hearing the
ngục nung nấu. Tôn giả A Nan nghe Thế
Buddha's teachings, Venerable Ananda joyfully bowed in reverence and pledged to
Tôn thuyết giảng xong, hoan hỉ đảnh lễ
follow them.  That's a very short sutra.
phụng hành. Đó, bài kinh rất là ngắn.
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu, vì là địa
hell is not located on Earth,
ngục không phải nằm ở trên trái đất,
nor is it located deep within the earth.
không phải nằm ở trong lòng đất.
There.  Therefore, when someone
Đó. Thế cho nên là khi mà cái người mà
is
bị
condemned to hell,
rơi vào quả báo trong địa ngục thì cái
their time there is measured in one
thời gian của họ được tính dài trong một
lifetime, and hell itself is not located
kiếp đấy chứ không phải là địa ngục là ở
underground.  When the earth is destroyed,
trong lòng đất. Khi mà quả đất hoại diệt
their sins in hell will be forgiven.  We don't
thì họ hết tội địa ngục. Chúng ta không
understand it that way.  There are people who have been condemned to
hiểu như thế nhá. Có những người mà đọa
hell for many lifetimes.  For example,
nhiều kiếp trong trong địa ngục. Ví dụ
the story that the Buddha told about
như là cái câu chuyện Đức Phật kể về
Devadatta, as told by previous Buddhas, means that
Đề Bà Đạt Đa của các đức Phật trước, tức
every Buddha had a Devadatta.
là mỗi Đức Phật đều có đề bà Đạt Đa cả.
And the Buddha said that those who
Thế và Đức Phật có nói rằng những kẻ mà
destroy or harm the Buddha will still be condemned
phá hoại Phật, hại Phật thì vẫn bị đọa
to hell.  Therefore, in hell there are still
trong địa ngục. Cho nên trong địa ngục
many beings who worship the Bodhisattva Datta, the daughter of
còn nhiều chúng đề bà Đạt Đa của các đức
previous Buddhas.
Phật trước.
From the moment our planet is
Trong một trái đất của chúng ta từ lúc
formed until its destruction,
nó hình thành cho đến lúc nó hoại diệt
many Buddhas could be born.
thì có thể có nhiều Đức Phật ra đời đấy.
Many Buddhas were born.  But
Nhiều Đức Phật ra đời. Thế nhưng mà Đề
Devadatta was condemned to hell, and that's why
Bà Đạt Đa thì lại bị đọa trong địa ngục
it lasted so long.  And so, when
là thời gian nó kéo dài như vậy. Thế và
life on Earth perishes, it
sự sống trên trái đất lại hoại thì nó
will form another place in the universe for
lại sẽ hình thành ở trong vũ trụ này một
humans to live, a place where people can be born and
nơi khác để sinh sống, để con người sinh
live.  Therefore, in the Buddhist scriptures,
về đó sinh sống. Cho nên trong kinh Đức
it is taught that those who are condemned to
Phật có dạy là những người mà đọa trong
hell may do so for one lifetime or even a hundred
địa ngục có thể là một kiếp cho đến trăm
lifetimes until the world is destroyed again.  The world, that
kiếp khi thế giới lại hoại. Thế giới tức
is, this earth, is doomed.  The world is
là cái trái đất này hoại. Thế giới lại
decaying, which means decay in this universe.
hoại tức là trong vũ trụ này hoại. Tại
Because the human perspective
vì là cái tầm mắt của con người thì chỉ
only sees this one aspect of the universe.  As for
thấy một tầm vũ trụ này thôi. Còn với
the Eye of Wisdom, the Buddha saw countless things
Tuệ Nhãn thì Đức Phật thấy hằng hà sa
.  In other words, what we're trying to understand by using the term "
số. Tức là trong cái chúng ta lo dùng từ
universe" is that there are many
vũ trụ cho dễ hiểu là có rất nhiều những
things that scientific understanding
cái cái mà vũ trụ khoa học đang công
recognizes; it's
nhận này tức là nó có rất nhiều chứ
not just one.  Therefore, the Buddha
không phải là một. Thế cho nên Đức Phật
taught that when one world is destroyed,
dạy là thế giới lại hoại thì lại có thế
another world will appear, and there are countless worlds in this
giới khác và có hằng hà xa thế giới liên
continuous cycle.  Therefore, if
tục như vậy. Cho nên là nếu mà chúng
living beings in this human realm were to
sinh mà đang ở cõi người này mà cái quả
perish on this planet,
đất này nó bị hoại đi thì đã sẵn sàng có
another planet would already be ready to appear.  Other planets
một hành tinh khác. hành tinh khác có
have life.  When people have to
được sự sống. Khi mà con người ta đã
bear the consequences of their actions, those consequences move on
phải chịu nghiệp thì nó lại di chuyển
to other planets.  That's it, it's
sang các hành tinh khác. Đó, nó liên
continuous, never interrupted.  So, that's how
tiếp chứ không bao giờ gián đoạn. Đấy, ở
we should understand the Buddha's teachings
đây chúng ta phải hiểu lời Đức Phật dạy
.
là như vậy.
Those who disrupt the harmony of the Sangha
Thế thì những người mà phá hòa hợp tăng
will suffer the karmic retribution of falling into
sẽ khiến cho bị quả báo là rơi vào địa
hell and being tormented there for
ngục và bị nung nẫu trong địa ngục trong
one lifetime.  Time is a lifetime of the
một kiếp. Thời gian là một kiếp của quả
Earth.  We have studied the scriptures, and
địa cầu. Chúng ta đã học à kinh, chúng
we see that the karmic consequences of sins in
ta thấy rằng các cái tội báo ở trong địa
hell are extremely painful.  For example, that person is
ngục rất là đau khổ. Ví dụ như người đấy
always being crushed between two mountains, their
thì luôn luôn bị hai hòn núi ép lại cho
bones and flesh torn apart, then the two
tan tan xương lát thịt ra thì hai hòn
mountains separate, and after separating,
núi lại tách ra, tách ra thì lại hoàn
life returns to how it was before, only to be crushed
lại đời sống như cũ xong rồi lại bị ép
again.  Therefore, it always has to endure
lại. Cho nên nó luôn luôn phải chịu
pain.  Then, being shaken by fire,
những cái sự đau đớn. Rồi bị lửa lung
or being whipped, or being stabbed by
lóng cũng thế hoặc là bị roi vọt hoặc là
fire, is the same.  That means just die and endure all that
bị ráo đâm. Tức là cứ chết rồi chịu hết
pain.  He dies, then comes back to
sự đau đớn đấy. Chết chết thì lại sống
life, and then suffers torture again.  That's
lại sống lại lại chịu cực hình. Đấy cho
why hell is incredibly painful.  For example, among
nên trong địa ngục là khổ vô cùng. Ví dụ
our fellow practitioners, if someone
như là các đạo hữu chúng ta ấy, ai có
dreams that we are being
làm mơ chúng ta làm mơ là chúng ta bị
chased away or that we are being beaten, then we are being chased away
đuổi hoặc chúng ta làm mơ chúng ta bị
.  In our dreams, we are very frightened,
đánh. Trong mơ chúng ta rất là hoảng hốt
but because of that fear, we wake up startled, and
nhưng do hoảng hốt như vậy chúng ta giật
therefore the fear disappears.
mình dậy cho nên chúng ta bị hết sợ hãi.
But in hell, there's no such
Nhưng ở trong địa ngục thì lại không có
thing as waking up with a start.  Once you're terrified like
chuyện giật mình dậy. Đã hoảng hốt như
that, you'll continue to suffer from that terror
thế là cứ thế bị khổ đau hoảng hốt hoảng
until that fear
hốt cho đến bao giờ sự sợ hãi đó làm cho
kills you.  Having died, I immediately returned and
mình chết đi. Chết đi rồi lại mình lại
had to endure that
liền hoàn trở lại phải chịu trong cái
terror again.  That's why they say there's no
hoảng hốt đó. Cho nên mới nói là không
suffering or fault anywhere.  The suffering is like
có lỗi khổ ở đâu. Thống khổ bằng địa
hell.  We can
ngục. Chúng ta là người có thể kiểm
verify hell through
chứng địa ngục qua những giấc mơ kinh
our terrifying dreams or through the fears
hoàng của chúng ta hoặc qua cái lỗi sợ ở
we have experienced in this life; the suffering
trong cuộc đời này chúng ta đã từng sợ,
we have endured is
chúng ta đã từng khổ thì địa ngục nó
in our own minds—hell is
chính là ở tâm khổ não của chúng ta nó
hell itself.  If our minds are filled with
thuộc về địa ngục. Nếu như tâm của chúng
suffering, then when
ta khổ não như thế nào thì sau này chúng
we go to hell later, the scenes of suffering will be far
ta vào địa ngục nó sẽ có những cái cảnh
more intense.  Therefore, people
khổ não hơn thế nhiều. Cho nên người ta
say that hell is not outside, but rather a
nói là địa ngục ở ngoài mà là do địa
manifestation of hell within the mind.  That's right, just
ngục ở trong tâm biến hiện ra. Đấy,
like us,
giống như chúng ta ấy, chúng ta tâm
we all long for a beautiful house
chúng ta mong muốn một cái nhà thật đẹp
to live in.  So we work hard, and through our
để ở. Cho nên chúng ta nỗ lực đi làm, đi
work we can buy land and
làm rồi chúng ta mua được đất, chúng ta
build a beautiful house.  This beautiful house
xây được cái nhà đẹp. Thì cái nhà đẹp
is a manifestation of our inner desires and
này nó là biến hiện từ trong tâm mong
aspirations.  Therefore, it can be said that true
cầu của chúng ta mà ra. Cho nên nói là
happiness lies both within the mind and
cảnh sướng nó là ở trong tâm và ở bên
outside the body.  That is, in our hearts we
ngoài. Tức là trong tâm chúng ta mong
desire that happiness, and
muốn có được cái điều vui sướng đó và
that happiness will
cái cái điều vui sướng đó sẽ được hiện
manifest outwardly if we are fortunate enough.
ra bên ngoài nếu chúng ta đủ phước. Thế
Similarly, hell arises from
còn địa ngục cũng vậy, từ khổ não trong
inner suffering, giving rise to external realms of suffering
tâm nó có cái cảnh giới khổ não ở bên
.  That realm, that is the realm of
ngoài. Đấy, cảnh giới đó là cảnh giới
hell.  As for the increase in harmony and disharmony,
địa ngục. Thế và phá hòa hợp tăng thì
we already know how to make it happen.   There is
chúng ta biết rồi làm cho tăng này.
no longer any respect or affection for one another.  There is no
Không ái kính nhau nữa. Không ái kính
mutual respect.  Let's not
nhau này. Không cùng nhau
discuss the law together anymore.  It only increases resentment and
bàn luận pháp nữa. Làm cho tăng giận hờn
misunderstandings between people.  That's it, it makes the monks so
nhau, hiểu nhầm nhau. Đấy, làm cho tăng
discouraged they don't want to practice Buddhism anymore.  We have
chán không muốn tu nữa. Ta có những cái
said things that have caused
lời nói khiến cho cho chư tăng bị chia
divisions among the monks.  That's the same thing.  Even within our Buddhist
rẽ nhau. Thế cũng như vậy. Thì ở trong
community, where we practice the Dharma,
đạo tràng chúng ta đang tu Phật pháp thì
we sometimes say things that cause
chúng ta cũng có những cái lời nói khiến
misunderstandings among our fellow practitioners, leading to
cho đạo hữu của mình hiểu nhầm nhau, đạo
discouragement and a loss of motivation to continue practicing
hữu của mình buồn chán không muốn tu
.  It was a disruption of harmony.
nữa. Đó là một sự phá hòa hợp.
In this sutra, the Buddha teaches
Ở trong bài kinh này thì Đức Phật dạy
this very clearly so that we can observe
rất rõ này để chúng ta quán sát tâm tính
our own nature and our tendency towards discord.  That means they
của chúng ta ưa thích sự bất hòa. Tức là
prefer discord.  We keep seeing
ưa thích sự bất hòa. Ta cứ thấy ở đâu có
discord everywhere.  I like going there to
sự bất hòa với nhau. Ta thích đến đấy để
chat, to add my own embellishments, to stir up trouble
nói chuyện, thêm mắm, thêm muối, thêm
, to add this and that.  That's what you call a
câu lọ, thêm câu kia vào. Đấy gọi là cái
penchant for conflict.  There.  Whenever we see
tính ưa thích sự bất hòa. Đấy. Cứ thấy
people arguing, we approach them and try to
người ta bất hòa là bắt đầu ta tiến đến
talk about their conflict.  Talking bad about
gần ta nói chuyện của hai người. Nói xấu
this person, talking bad about that person, adding
người này, nói xấu người kia, thêm
this story, adding that story.
chuyện này, thêm chuyện kia. Cái tính
That's a very bad trait, and it
đấy là cái tính rất là xấu và cái đó đem
brings me suffering.
đến cho mình cái khổ đau. Cái người như
Such people already have the seeds of hell
vậy là họ có cái nhân của địa ngục ở
within their hearts.  Therefore,
trong tâm của họ rồi. Cho nên là những
such people will never find
người như vậy không bao giờ có sự hạnh
happiness or peace.  They always want to
phúc, có sự an lành cả. luôn luôn muốn
cause misunderstandings, they always
cho người ta hiểu nhầm nhau, luôn luôn
want to drive people apart.  It's called
muốn cho người ta xa rời nhau. Gọi là
enjoying gossip, enjoying listening to
thích thị phi đấy, thích nghe những câu
those stories, enjoying discussing
chuyện đó, thích bàn luận những câu
those stories, enjoying speaking ill of others—
chuyện đó, thích mà nói xấu người khác,
that's not good.  And of course,
cái đấy không tốt. Và đương nhiên ở
deep down, those people don't like seeing
trong tâm những người đấy thì thấy người
others happy together or
ta hạnh phúc với nhau, thấy người ta
successful,
thành công là không thích rồi phải
right?  They don't like it when they see other people having good things
không? Thấy người ta có được điều tốt
.  They only like to see others
đẹp là không thích. chỉ thích người ta
suffer, they only like to see others
bị đau khổ, chỉ thích người ta
not as good as themselves.  There.  Therefore
không bằng mình. Đó. Thế cho nên ở trong
, in this sutra, the Buddha has
này đây, trong bài kinh này, Đức Phật đã
given us the opportunity to examine our own minds.  The nature and
cho chúng ta kiểm tra tâm chúng ta. Cái
character of a person who disrupts harmony
nhân cái tướng của kẻ phá hòa hợp tăng
is that they prefer discord.  Therefore, wherever
ấy là ưa thích sự bất hòa. Cho nên ở đâu
we see disagreement,
ta thấy có sự bất đồng quan điểm, ta
feedback,
thấy có sự à phản hồi, ta thấy có sự
resentment, or dislike—that
phẫn lộ, ta thấy có sự không ưa thích,
is, whenever we see something unsatisfactory about
tức là ta cứ thấy có cái sự bất như ý
someone—we go there and enjoy
của ai đó là ta cứ đến đó ta thích thích
talking about it, and listening to what
nói những cái chuyện, thích nghe những
others are unhappy about.   When
cái chuyện mà người khác bất như ý.
people are unhappy about anything, and
người ta bất như ý về bất cứ vấn đề gì,
we like to go there to listen to their
chúng ta cũng thích đến đấy để nghe cái
unhappy story,
câu chuyện bất như ý của người ta xong
then add a few more ideas to it, that
rồi thêm thắt một vài ý vào thì cái
person is said to have the mind of
người đấy gọi là có tướng tâm của
discord, and that person is said to have the
sự bất hòa và cái người đó gọi là có
mind of hell.  Therefore,
tướng tâm của địa ngục. Cho nên ở đây
we, the general public, must examine whether we possess that
đại chúng chúng ta phải xem mình có cái
mental disposition.  That person has a very
tướng tâm đấy không. Cái tướng tâm rất
keen and perceptive nature, or what people call being very sensitive to
là thích mà người ta gọi là rất là thính
such things.  Wherever people have
những cái chuyện đấy. Ở đâu người ta có
opinions that are considered unsatisfactory,
những cái ý mà mà gọi là bất như ý, bất
disagreements on a particular issue, a desire to express
đồng về vấn đề gì đó, muốn phản ánh cái
something, or a strong protest, that's where
gì đó, muốn kịch liệt cái gì đó thì
we like to go.  I like being
chúng ta lại thích đến đấy. Thích làm
friends with those people, I like hanging out with
thân với những kẻ đấy, thích chơi với
them.  Those are the kind of people who like to come over at the
những kẻ đấy. Đấy, những kẻ mà bất đồng
slightest disagreement, when they sense a bit of discontent, or a little bit of rebellion
một tí, thấy tâm có tí, nổi loạn tí là
.  What is that to say?  To tell stories that
thích đến đấy. Để nói gì? Để nói những
only amplify the conflict, to increase the disagreement
to lên, khiến cho sự bất đồng ấy nó tăng
.  That just increased the dissatisfaction
lên. Đấy, khiến cho cái sự không vừa ý
.
nó tăng lên.
So, when our suffering
Đấy, khiến cho mà cái phiền não nó nhiều
increases, we realize that
lên thì chúng ta nhận biết được là chúng
we have a mind that causes discord, a
ta có tướng tâm gây bất hòa, chúng ta có
mind that is the root of hell.  There you go
cái tướng tâm của nhân địa ngục. Đấy
.  Therefore, that's how we understand it when we study Buddhist scriptures
nhá. Cho nên là học kinh Phật chúng ta
.
hiểu được như vậy đấy.
Why study Buddhism?  It means understanding
Học học Phật là để gì? Là hiểu được
your own mind, recognizing
chính tâm của mình, nhìn nhận về tâm của
your own mind, and abandoning unwholesome
mình và từ bỏ đi những cái bất thiện
thoughts—abandoning the
tâm, từ bỏ đi cái nhân khiến cho chúng
causes that lead to suffering.  There.  The Buddha
ta có cái quả báo đau khổ. Đó. Đức Phật
taught to abide in unlawful practices.
dạy an trú trên phi pháp.
That means this person's mind is always focused on
Tức là cái người này tâm họ luôn luôn là
illegal activities.
ở chỗ phi pháp.
dishonest, untruthful,
không trung thực, không ngay thẳng,
or
hay bất như ý
dissatisfied, or resentful,
đó, hay bất như ý hay phẫn hận,
or causing trouble,
hay gây sự,
or making
hay làm cho
things unstable through a
mọi việc trở nên bất ổn bằng cái cách
potentially subjective perspective.
nhìn có thể là chủ quan.
Personal opinions don't get to the bottom
Ý kiến cá nhân không đi vào tới sự thật
of the facts.  Those who don't
của sự việc. Đấy, cái người mà không hay
seek the truth of things, who don't want to
đi tìm sự thật của sự việc, muốn giải
resolve them in a way that brings them happiness, are the ones who are
quyết nó một cách tốt đẹp, đem đến hạnh
often in conflict, dissatisfied, and
là những người hay bất hòa, hay bất như
suffer.
gặp phải sự khổ đau cho chính mình.
Then, in peace, all suffering will depart and be abandoned.
Rồi an ổn các khổ ách lại xa lìa từ bỏ.
The Buddha taught us to cultivate
Đức Phật thì dạy cho chúng ta tu tập
virtues, letting go,
những cái tính tốt, sự buông xả, sự nhìn
understanding, and repentance so that we can distance ourselves from
nhận, sự sám hối để cho chúng ta xa rời
suffering and distress, and find peace and
cái sự khổ não, khổ ách, không bị nó chi
tranquility.  But
phối được sự an ổn. Thế nhưng mà những
those people often reside in
người đó thì thường an trú trên phi
illegal places.
pháp.
This person does not practice things that would bring peace, freedom from suffering, or liberation from suffering.
thì người này không thực hành. Các pháp
Those teachings are not practiced.  There.  And here,
đấy không thực hành. Đó. Thế và ở đây
the Buddha is referring to the six principles of harmony, which are
thì Đức Phật nói đến là pháp lục hòa tức
six virtues that bring
là sáu pháp kính là sáu pháp mà đem đến
peace and freedom from suffering, yet people
sự an ổn, từ bỏ các khổ ách thì lại
do not practice them but instead dwell in
không thực hành mà lại an trú trên các
unlawful activities.
cái việc phi pháp.
As for the six principles of harmony, we
Thì về phần sáu pháp lục hòa, chúng ta
will discuss them in detail in the following articles.
sẽ trạch kỹ ở trong các cái bài sau. Vì
Why is the lesson about the karmic consequences of destroying the Buddhist
sao lại đưa cái bài quả báo của việc phá
temple placed first for us to study?
hỏa hợp tăng lên trước để chúng ta học?
So that we can see that its consequences are very
Để chúng ta thấy rằng quả báo của nó rất
painful.  Once we have suffered the consequences of our actions and
đau khổ. Khi mà chúng ta đã bị quả báo
fallen into hell, escaping would
rồi, bị rơi xuống địa ngục rồi thì muốn
take the
thoát ra thì cũng phải chờ cái thời gian
entire lifespan of the Earth; it's
là hết một kiếp của quả địa cầu nó không
impossible to get out.  We must be
thể ra được. Chúng ta phải
aware of this so that when we
ý thức được việc này để đến khi chúng ta
share with each other what
cùng chia sẻ với nhau bài thế nào là tu
harmonious practice is and what the mental characteristics of harmony
tập hòa hợp và cái tướng tâm của hòa hợp
are, we will listen,
là thế nào chúng ta mới lắng nghe, chúng
we will absorb, and we will diligently
ta mới tiếp thu, chúng ta mới chăm chỉ
practice.
thực hành.
If those who study Buddhist teachings do not
Nếu những ai mà học Phật pháp mà không
understand the causes and effects of suffering
tìm hiểu những nhân quả khổ đau
and do not contemplate and reflect on what
và không tư duy quán chiếu xem sự khổ
that suffering is like, then we will not be able to
đau ấy nó thế nào thì chúng ta sẽ không
detach ourselves from, or fear, the
xa lìa được, không sợ hãi được các hành
unwholesome actions that lead to
bất thiện khiến cho có cái quả báo khổ
such painful consequences.  Therefore, those who study Buddhist teachings
đau đó. Cho nên người học Phật pháp là
must believe in reincarnation and in karmic retribution
người phải tin có luân hồi, tin có quả
.
báo.
That's the first thing.  Secondly, after hearing
Đấy là việc thứ nhất. Việc thứ hai, từ
that news, one should be
cái tin đấy rồi thì phải sợ
afraid of the painful consequences that will follow.
sợ hãi những cái quả báo đau khổ đó.
The third thing is to want to distance oneself from it, to know the
Đến việc thứ ba là muốn xa lìa nó, biết
painful consequences of karma, and to
quả báo khổ đau,
fear those painful consequences.  Only then can we truly detach ourselves
sợ hãi quả báo khổ đau. Rồi chúng ta mới
, wishing to escape the
xa lìa, mong muốn xa lìa cái quả báo khổ
painful consequences of our actions.  Then, the fourth step is to learn
đau. Rồi bước thứ tư đấy mới đến đi học
the teachings that will free you from
các pháp khiến cho mình xa lìa các khổ
suffering and bring you peace.  It is
đau, khiến cho mình được an lạc. Nó là
a journey of the mind.  If anyone cannot
một lội trình tâm. Nếu như ai không quán
contemplate the karmic consequences of suffering,
chiếu được cái về cái quả báo khổ đau
then we will not delve deeply into
thì chúng ta sẽ không chuyên sâu để học
studying and practicing, and we will
tập, để thực hành,
not aspire to abandon our spiritual path, my fellow practitioners.  Therefore,
không mong muốn từ bỏ các đạo hữu ạ. Cho
when we study this lesson about the
khi mà chúng ta học bài này về cái quả
karmic consequences of
báo của việc
disrupting harmony among monks, we must
phá hòa hợp tăng ấ thì chúng ta phải tư
think very carefully about the consequences.  Firstly, it
duy thật kỹ về quả báo của nó. Thứ nhất
takes a very long time.  Once
là về thời gian của nó rất dài. Một khi
we have fallen into hell,
chúng ta đã rơi vào địa ngục rồi thì
we cannot escape before
chúng ta không thể thoát ra trước khi
the time of our karmic retribution
mà thời gian của cái nghiệp báo đó kết
ends.  There's no way to get out now.
thúc. Không thể thoát ra trước được. Đó
Therefore, this is what the Buddha taught.
cho nên đây là lời Phật dạy. Đức Phật
Our Buddha was a true speaker whose words were
của chúng ta là bậc chân thật ngữ
never wrong.  We can believe everything
không hề sai. Tất cả những cái gì chúng
we practice and experience
ta tu chúng ta trải nghiệm được thì
.  There are people
chúng ta tin được. Đấy, có những người
who suffer greatly from illness, but through spiritual practice,
mà bị bệnh rất là khổ, người ta tu tập,
they transform their illness.  Therefore,
người ta chuyển hóa bệnh. Cho nên chúng
we must believe in karma, and we must believe in the
ta phải tin nhân quả, chúng ta phải tin
method that the Buddha taught us.  But
phương pháp mà Đức Phật dạy mình. Mà
actually, what the Buddha taught us was simply to
thực ra Đức Phật dạy mình chẳng qua chỉ
cultivate our minds.  There's nothing wrong with that, is there?
là tu tâm thôi mà. Có gì đâu phải không?
But we are foolish,
Nhưng mà chúng ta thì là kẻ ngu si,
unable to discern what the mind is,
không thể nhận được ra đâu là tâm,
what this mind brings, what that mind
tâm này mang đến cái gì, tâm kia mang
brings; we only know that it is
đến cái gì, chúng ta chỉ biết là bất
unwholesome.  Sometimes we consider evil to
thiện. Đôi khi bất thiện chúng ta cho nó
be normal.  That's how human beings are.
là bình thường. là con người phải thế.
Therefore, we are ignorant, lacking the
Cho nên chúng ta là vô minh, không có
wisdom to achieve liberation.  Without the wisdom
trí tuệ giải thoát. Không có trí tuệ
to liberate, one is called ignorant.  The Buddha, therefore,
giải thoát thì gọi là vô trí. Đấy, Đức
is a being of wisdom, meaning he is the one who brings
là bậc có trí, tức là là bậc tự đem đến
happiness to himself and to all
hạnh phúc cho mình và tự đem đến hạnh
sentient beings.  As for us, our ignorance
phúc cho chúng sinh. Còn chúng ta vô trí
brings suffering upon ourselves and upon all sentient beings, my fellow
là tự đem đến đau khổ cho mình và tự đem
practitioners
đến đau khổ cho chúng sinh các đạo hữu
.  Okay.
ạ. Nhé.
Then
Thế thì
we can contemplate the
chúng ta có thể quán chiếu tư duy về các
suffering in hell
khổ đau trong địa ngục
right in this life.  In
được ngay trong đời sống này. Trong địa
hell, one suffers torment.  Where does this suffering
ngục chịu những khổ đau. Khổ đau đấy là
originate?  It arises from our own feelings
ở đâu phát sinh ra? Là ở cảm thọ của
.  It's just a
chúng ta phát sinh ra. Nó chính là cảm
feeling.  For example, when we cut our hand, that
thọ thôi. Ví dụ như chúng ta đứt tay đó
is a painful sensation.
là một cảm thọ đau đớn.
When we fall into hell,
Thì chúng ta khi mà đã rơi vào địa ngục
we are constantly being hacked and slashed,
rồi thì chúng ta luôn bị băm chém như
and those sensations are incredibly painful.  If
thế thì các cảm thọ đó rất là đau. Chúng
we have a splinter stuck in our hand, does it
ta có cái rằm cắm vào tay chúng ta có
hurt?  It was very painful.  Then
thấy đau không? Rất đau đớn. Thì chúng
we must understand that this feeling is the feeling
ta phải biết rằng cảm thọ này là cảm thọ
we must endure in hell, a feeling of
chúng ta phải chịu trong địa ngục mà rất
intense, endless pain that never ends.
đau đớn, triền miên không bao giờ dứt.
We have periods of persistent pain
Chúng ta có những cái cơn đau triền
,
miên,
periods of prolonged suffering,
có những khoảng khách chúng ta đau triền
don't we?  For example, abdominal pain,
miên phải không? Ví dụ cơn đau quận bụng
it hurts, then it subsides a little, then
chẳng hạn, nó cứ đau xong nó dịu một tí
it hurts again.  It just calms down a little, then it hurts terribly again.
nó lại đau. Nó cứ dịu một tí nó đại đau.
That's our feeling.  And in
Đấy nó là cảm thọ của chúng ta. Và trong
hell, that feeling exists.
địa ngục thì nó có cái cảm thọ đó. Thế
Now we must reverse the question
bây giờ chúng ta phải đặt ngược câu hỏi
of those who are skeptical.  What if there's no
của những người nghi vấn. Làm gì có địa
such hell?  Here we see
ngục đó thì sao thế? Ở đây chúng ta thấy
people who are very happy, content, and
có người rất là hạnh phúc, sung sướng,
healthy, right?  And some people are
khỏe mạnh phải không? Và có người ốm
constantly ill.  Is that so?  There are people who may have
triền miên. Có không? Có những người có
undergone surgery twenty-something times in their entire lives.  Is that so?  Have.  There are
đi mổ ở trên bệnh viện. Có không? Có. Có
people whose tumors are very large and incredibly
những người khối u của họ rất to, đau ơi
painful, but
là đau nhưng mà lại không thể giải quyết
surgery is not an option; they have to
bằng phẫu thuật không chữa được mà phải
endure the pain.  We see
chịu cái đau. Chúng ta thấy những bệnh
patients who initially experience pain during radiotherapy
nhân mà đi xạ trị xạ trị mới đầu là đau
and want to be cured,
này thì muốn đi chữa bệnh cho khỏi này
trying all available scientific methods,
rồi dùng hết tất cả các phương pháp của
but still can't resolve the
khoa học nhưng vẫn không giải quyết được
problem and remain in constant pain.  Therefore,
vấn đề, vẫn đau triền miên. Cho nên
we see that within human sensation there
chúng ta thấy rằng trong cảm thọ của con
is persistent pain,
người ta là có cái đau triền miên
and within this realm there is
và trong cảnh giới này thì có chỗ đau
persistent pain.  It's simply the mind
triền miên. Nó chẳng qua chỉ là tâm
.  Similarly, let's take another example:
thôi. Cũng vậy chúng ta lấy ví dụ khác
some people are wealthy from
như có những người thì giàu có từ lúc
birth until the end of their lives.   There
sinh ra cho đến lúc kết thúc cuộc đời.
are also those who remain poor from then
Còn có những người nghèo khổ từ đó cho
until the end of their lives.  That means there are
đến lúc kết thúc cuộc đời. Tức là có
things that are continuous.  Therefore, within
những cái triền miên. Thế cho nên trong
this realm of existence, there are things that are
pháp giới này nó có những cái triền
continuous.  Then the endless cycle of
miên. Thì cái triền miên của sự sung
happiness and wealth is the realm of heaven.  There are realms of
sướng giàu có là cõi trời. Có những cái
perpetual suffering, like hell itself, where
triền miên khổ đau là cõi địa ngục rất
suffering is immense.  If someone possesses the ability to think critically,
khổ đau. Nếu như ai có cái trí tư duy
they will see this and
thì chúng ta sẽ thấy điều đó và chúng ta
believe in the Buddha's teachings.  And this kind of person is
tin được lời Phật dạy. Và cái tin này
called someone with superior intellect and wisdom.
gọi là người có thượng căn thượng trí.
And those with superior intellect and wisdom
Và những người có thượng căn thượng trí
should know to fear suffering.
thì phải biết sợ hãi cái chỗ đau khổ.
Because I'll be the one suffering.  For
Bởi vì bản thân mình sẽ bị khổ thôi. Ví
example, some people advise against smoking and
dụ như có người khuyên là đừng hút thuốc
drinking alcohol, saying that sooner or later you'll get
lá, đừng uống rượu, ít nữa là sẽ bị
lung disease, lung cancer, and when you get cancer, it's
phổi, bị ung thư phổi mà đến lúc ung thư
very painful, and liver cancer is also very
thì rất là đau và ung thư gan rất là
painful and miserable.  So, some people
đau, rất là khổ. Thế thì có người nghe
hear about it and quit, but there are others who
thấy như thế họ dứt nhưng có những người
see people with liver cancer or lung cancer and
nhìn thấy người bị phổi như vậy nhưng họ
they still don't give up drinking alcohol or
cũng không từ bỏ uống rượu, họ cũng
smoking.  That's
không từ bỏ cái việc hút thuốc. Đấy là
because they lack faith in the truth and are
do họ không có lòng tin vào sự thật,
fearless.  One might say, "
không biết sợ hãi. Người ta có thể nói
Just deal with things as they come."  But people
thôi đến đâu lo đến đó. Nhưng người ta
don't imagine, they don't
không có tưởng tượng ra, người ta không
picture, they don't think that
hình dung ra, người ta không tư duy rằng
they themselves will be the character
người ta sẽ chính là cái nhân vật đang
suffering in that situation.  Right?  Therefore, they
bị đau đớn kia. Phải không? Đó cho nên
know no fear.  As
là không biết sợ hãi. Thì chúng ta là
Buddhists, we hear the
người học Phật, chúng ta nghe thấy Đức
Buddha say that the sin of disrupting the harmony of the Sangha,
Phật nói rằng cái tội phá hòa hợp tăng
based on such mental states,
này trên những cái tướng như vậy, cái
requires people to
tướng tâm như vậy thì người ta phải biết
fear the suffering of hell before they can
sợ hãi cảnh khổ địa ngục rồi người ta
abandon those mental states, to give up
mới nìa bỏ cái tướng tâm đó, từ bỏ những
those mental states.
cái tướng tâm đó.
Don't use those thoughts, cut off
không sử dụng những cái tâm đó, cắt đoạn
those thoughts, don't let those thoughts
cái tâm đó đi, không để cho cái tâm đó
develop fear.  It's like when
nó phát triển sợ hãi mà. Đó, giống như
we encounter someone who was
chúng ta gặp phải một cái người mà có
powerful and influential before, someone
quyền lực, có sức mạnh thế lúc trước mà
we didn't know, so we insult
mình không biết họ cho nên họ mình chửi
them a few times, and later they beat us up
họ vài câu về sau họ đánh cho mình một
.  So the next time I saw them, I
trận. Thế là lần sau nhìn thấy họ mình
didn't dare do that again.  Similarly,
không dám như vậy nữa. Thì cũng vậy,
those who are able to think clearly
những người có trí tư duy ra ngay hiện
about their current lives, they experience
tại đời sống mình, mình có những cơn đau
terrible pain, don't they?  Is it stomach ache,
thảm khốc phải không? Đau bụng, đau
toothache, eye pain, headache, leg pain, or
răng, đau mắt, đau đầu, đau chân, đau
arm pain?  It hurts in many places.  They experience
tay phải không? Đau rất nhiều chỗ. Họ có
pain, and therefore they believe that
cơn đau cho nên họ tin rằng là cái cảm
this sensation will be passed down from
thọ này của họ nó sẽ lưu truyền từ kiếp
one lifetime to the next.  And there is a place in
này đến kiếp kia. Và có một chỗ là địa
hell where they suffer and are afflicted by
ngục làm cho bị khổ sở và họ bị những
intense, unending pain.
cái cơn đau khốc liệt không gián đoạn.
There.  Therefore, they gave up
Đó. Thế thì vì như vậy cho nên họ từ bỏ
the activities that caused them
các cái việc làm khiến cho họ bị những
that pain.  It's the same here.
cái cơn đau đó. Thế ở đây cũng vậy.
As Buddhists, we must
Chúng ta là người học Phật chúng ta phải
contemplate
tư duy về các đau đớn
our own suffering and our fear of
của chính chúng ta và chúng ta sợ hãi
it.  Because we fear it, we must
nó. sợ hãi nó cho nên chúng ta phải tư
carefully consider which mental states lead to
duy thật kỹ về cái tâm nào mà dẫn đến
that karmic consequence, and from there we can
cái quả báo đó và từ đó chúng ta sẽ từ
abandon those mental states.  There.
bỏ được những cái tâm đó. Đấy. Thế cho
Therefore, as Buddhist disciples, we should
nên đối với người đệ tử Phật chúng ta
say no to creating conflict.  The mind of the
nói không với việc gây mâu thuẫn. Tâm
cold-hearted scholar has a habit that has existed since
chiếu hàn quán có cái thói quen từ thua
childhood.  That's when people are in conflict with
bé. Đó là khi người ta có mâu thuẫn với
each other, when there's intense animosity between them, and if
nhau, có sự kịch liệt đối với nhau, nếu
I'm too insensitive to help
mình vô duyên không thể nào làm cho
them reconcile, then I shouldn't get
người ta hòa hợp được thì mình không
involved.  I don't get involved in
tham gia. không tham gia vào những cái
those things because going there wouldn't
chuyện đó vì mình đến đó không có lợi
benefit them or me.
cho người ta và chẳng có lợi cho mình.
And even worse,
Và nguy hại hơn nữa,
I become a place where
mình trở thành một cái chỗ mà khi có sự
people come to me when there's a disagreement, to
bất hòa người ta tìm đến mình để người
talk to me and spread rumors.
ta nói chuyện với mình để thị phi. Như
That's terrible.  The essence of mindful contemplation is
thế là khổ. Tâm chế ẩn quán thì chỉ duy
that those who are suffering should come to
nhất rằng ai có chuyện khổ thì đến với
you so that you can help them
mình để mình giúp cho người ta chuyển
transform their situation, not for them to come to
hóa chứ không phải là người ta đến với
you just to chat or
mình để nói chuyện nói gọi là nói những
talk about
ngồi nói cho nó vui, câu chuyện nói cho
trivial things.  We often fall
vui. Thường thường ấy chúng ta hay mắc
into this kind of habit.  Are you giving
phải một cái tật như thế này nữa. Lấy
the story as a gift?  For example, if you go
câu chuyện làm quà phải không? Ví dụ đi
to someone and see that they
đến chỗ người này thấy người này người
often disagree with another person, you can
ta hay bất đồng với người kia thì mình
use the conversation as a starting point,
lấy câu chuyện đằng quà mình nói, mình
ask a question, let them
hỏi một câu vào xong rồi để cho người ta
tell their story, and then just sit there and
kể ra xong mình cứ thấy mình ngồi mình
chat with them.  Those are
nói chuyện. Những những cái tật đấy là
really bad habits, aren't they?  For example, if you
tật vô cùng xấu phải không? Ví dụ như là
see a
thấy
mother-in-law and her husband don't get
người ta là mấy mẹ chồng người ta không
along, you might ask, "How are things between
ưa nhau đến cái hỏi thế nào thế dạo này
you and your mother-in-law lately?" Then you
là mày với mẹ chồng mày thế nào rồi thế
bring up the topic, making them
là khơi câu chuyện ra để cho người ta
reveal what's on their mind, and then you add your own
ta nói ra thế xong rồi mình lại thêm mắm
embellishments.  People with
thêm muối vào. Cái người có cái đức tính
such qualities only bring suffering to
đấy thì chỉ là những người làm khổ cho
themselves and others.  Because it
mình và làm khổ cho người khác thôi. Vì
causes more division and
làm cho người ta thêm chia rẽ, làm cho
more suffering among people.
người ta thêm đau khổ.
And especially in the practice of spiritual cultivation.  If we
Và nhất là ở trong việc tu tập nữa. Mình
cause division and
làm cho người ta chia rẽ, người ta phiền
distress among people, they will not be able to progress in their spiritual practice.   Right
não thì người ta không tiến tu được.
?  Therefore, my karmic retribution
Phải không? Cho nên quả báo của mình
must be severe.  Especially among
phải nặng thôi. Nhất là trong tăng
monks.  When we see people upset,
chúng. Khi thấy người ta phiền não
we approach them and talk to them, which only adds to
thì chúng ta đến, chúng ta nói chuyện
their distress.  The more worries and anxieties one experiences, the
khiến cho người ta phiền não thêm. Phiền
less likely they are to practice spiritual cultivation.
não thêm người ta không tu được.
Or they could make people listen to the Buddha's teachings, or
Hoặc là làm cho người ta ni gián, ni
listen to the master's teachings.   The
gián với thầy tổ.
cockroaches are increasing in number with them.
ni gián với chúng tăng.
For example, if someone has grievances
Ví dụ người ta có những phiền não đối
against their teacher, when you approach them, you can add a
với thầy tổ, mình đến mình thêm một câu
very gentle comment, saying, "You must be
vào một câu rất là nhẹ thôi mình phải
patient in order to practice."
nhẫn đi để mà tu.
That's not a reconciliation statement,
Đấy là một câu không phải là giàn hòa
is it?  Trying to reconcile
phải không? Không câu giàn hòa mà sẽ làm
people would only increase their frustration and would be
cho người ta ức chế thêm
unethical.
không có đạo lý.
There.  Therefore, when we are in a group of monks and
Đó. Cho nên cái việc mà khi mà ở trong
realize that we are unable to resolve the conflict ourselves,
mình thấy sức của mình không giải hòa
we should only advise them to go to a
được thì mình chỉ khuyên người ta đi đến
place where reconciliation is possible, to help
chỗ nào để giải hòa được, để làm cho
them attain enlightenment.
người ta giác hiểu thôi.
Do the general public agree?  When
Đại chúng có thấy đúng không? Khi ở
we are in the same community, if we
trong chúng của chúng ta nữa, chúng Phật
Buddhists ourselves
tử bản thân mình
cannot reconcile people,
mình không thể nào dàn hòa cho người ta
then we shouldn't try to reconcile them. Instead, we
được thì mình đừng nên dàn hòa mà mình
should guide them to a place where we
phải bảo người ta đến chỗ mà mình cảm
feel they can reconcile.  That's the
thấy người ta giàn hòa được. Đó là quy
rule, right?  If we follow the rules,
định phải không? Làm đúng quy định thì
we can reach a reconciliation.  If there's anything bothering
sẽ giàn hòa được. Nếu có chuyện gì phiền
you, you should bring it up, right?  Let's
não thì đưa lên trên phải không? Giải
resolve this completely through righteous means.
quyết cho nó tận cùng bằng chính pháp.
By practicing the Six Harmonies, we can
bằng pháp lục hòa thì chúng ta sẽ giải
resolve this problem.  Similarly,
quyết được vấn đề này nhá. Thế cũng vậy,
whether in our monastic community or
dù tăng, dù là trong hội chúng tăng hay
our Buddhist community, if
hội chúng Phật tử của chúng ta, nếu
we don't know how to reconcile and
chúng ta đã không biết cách giàn hòa mà
we try to reconcile, sometimes it can have
chúng ta cố tình giản hòa, đôi khi nó có
the opposite effect.  And whether that result is the
cái kết quả ngược lại. Và cái kết quả đó
opposite or not, we'll know
ngược lại hay không ấy thì chúng ta biết
right away.  Next time someone has a
được ngay mà. Lần sau người ta cứ có
problem, they'll come to me.
chuyện người ta lại tìm đến mình. Tìm
Why are you coming to me?  To let people
đến mình để làm gì? Để cho người ta thỏa
satisfy their own desires.  That means people are
mãn cái ý của người ta. Tức là người ta
angry with this person, but after talking to them for
tức người này nhưng tí người ta nói
a while, they
chuyện thì mấy mình một hồi người ta
realize that this person keeps making mistakes, and that's not
thấy người này cứ sai lên thế là không
acceptable.  Let me give you an example of the Mind-Viewing Meditation practice.  For
được. Tâm chiếu quán nói ví dụ nhá. Ví
example, if the mind is experiencing an unpleasant situation
dụ tâm chiếu hẩn quán có cái chuyện khó
with a friend, and then
chịu với lại một bạn a thế đến lúc mà ai
someone comes to talk to the mind, and the
đó đến nói chuyện với tâm chiếu hoàn
mind perceives that the
quán mà để cho tâm chiếu hòn quán thấy
fault lies entirely with friend A, that is a sign of disharmony and a
hoàn toàn lỗi ở bạn A thì đó là cái
disruption of peace.
tướng và phá hòa hợp.
That's disrupting the harmony.  And then there's the
phá hòa hợp đấy. Và thứ nữa lại nói
matter of how to cultivate a
chuyện làm sao mà bắt tâm chế quán nhẫn
completely patient and forgiving mind.  That's also a harmonious fireworks display.
hoàn toàn. Đấy cũng là pháo hòa hợp. Bởi
Because if the ring is completely immersed in the state of non-
vì nhẫn hoàn toàn trong cái không giác
enlightenment, it will break apart.  People will then
ngộ thì nó sẽ bung ra. Người ta sẽ có ý
feel that they have been very noble.
thức là mình đã rất là cao thượng rồi.
I've forgiven them many times, I've been
Mình tha thứ cho nhiều lần rồi, mịnh
patient many times, but it's still the same, isn't it?
nhẫn nhiều lần mà vẫn thế phải không?
How can this be solved?
Làm sao mà giải quyết được? Giải quyết
It must be resolved through both morality and competence.
nó phải bằng đạo lý và năng lực.
We must understand these principles so that
Đạo lý chúng ta phải thông hiểu để chúng
we can explain them to them.  Furthermore, we must
ta giảng giải cho họ. Thứ nữa mình phải
have the ability
có năng lực
to make people happy in order to
khiến cho người ta hoan hỉ thì chúng ta
ultimately solve the problem.
mới giải quyết được tận cùng vấn đề. Còn
If we lack morality, do not
nếu chúng ta không có đạo lý, không hiểu
fully understand the Dharma,
được đầy đủ, pháp không hiểu được đầy đủ
and our hearts do not possess the
và trong tâm của chúng ta không có năng
capacity for harmony, then we cannot
lực của sự hòa hợp thì chúng ta không
possibly bring harmony to others
thể nào giải quyết cho người khác hòa
.  It's simply a matter of sowing seeds so that at
hợp đâu. Chẳng qua chỉ là để gieo nhân
some point they will burst forth,
đến một lúc nào đó nó bung ra thôi, làm
making the situation even bigger.  Therefore,
cho sự việc nó càng to hơn thôi. Đó cho
we must be aware that
nên ở đây chúng ta phải lưu ý chứ không
not everyone can easily resolve the issue of
phải ai cũng có thể mà giải quyết việc
harmony.
hòa hợp một cách dễ dàng đâu.
There.  Therefore, it is clear that we
Đó. Thế cho nên ở đây rõ ràng chúng ta
must communicate the Dharma here.  Dear fellow
phải thông pháp. Kính thưa các quý đạo
practitioners, therefore, we must practice
hữu, cho nên chúng ta phải tập cuộc sống
this way of life right in our own home lives
này ngay trong đời sống tại gia của
.  That's right, right here in our daily lives at
chúng ta. Đấy, ngay trong đời sống tại
home.
gia của chúng ta.
Within a family, we have
Ở trong gia đình thì chúng ta có rất là
many relationships.  Mother-in-law, daughter-in-law's family,
nhiều mối quan hệ. Mẹ chồng, làng dâu,
then sister-in-law, younger sister-in-law, younger brother-in-law, older sister-in-law,
rồi thì chị chồng, em dâu, em chồng, chị
brothers, and relatives from both sides of the family.
dâu, anh em, nội ngoại đôi bên.
There will be a lot of disagreements,
Nó sẽ có rất là nhiều chuyện bất hòa
not just a few.  Therefore, when
chứ không thể ít được. Cho nên khi mà có
disagreements arise, we must
chuyện bất hòa thì chúng ta phải tìm
investigate them thoroughly.   The
hiểu thấu đáo.
first step is that we don't embellish
Bước đầu tiên là chúng ta không thêm mắm
the story.
thêm muối vào câu chuyện đó.
Let's not go looking for
Chúng ta đừng tự mình tìm đến những cái
other people's problems ourselves.  Don't go looking for it.
chuyện đó của người khác. Đừng tìm đến.
And if people do come to me,
Mà nếu người ta có tìm đến mình thì mình
I'll tell them what
giải quyết được đến đâu thì mình nói là
I can do to resolve their issue.  The rest
mình giải quyết được đến đấy. Còn lại
requires seeking guidance and assistance to understand the issue
phải đi tìm hiểu để tìm người ta hướng
thoroughly, so that the problem is resolved without causing
người ta hiểu thấu được vấn đề để cho nó
distress and the
hết phiền não, có cách giải quyết tốt
best possible solution can be found.
đẹp nhất.
Similarly, among friends, when
Trong bạn bè cũng vậy, khi bạn bè có
conflicts arise, we
những cái mâu thuẫn với nhau, chúng ta
must assess our own capabilities and help
phải lượng sức mình, chúng ta giúp cho
them resolve the
người ta bớt đi cái sự
disagreements.
bất hòa với nhau.
So, we didn't cause any
Đó, chúng ta không gây lên cái chuyện
conflict.  Here, the essence of the practice of
bất hòa. Ở đây tâm chiếu hoàn quán tổng
mindful contemplation is that all esteemed practitioners must examine
kết lại là các quý đạo hữu thì phải xem
their own minds within their own hearts
tâm mình ngay tại trong tâm của chính
.   Let's talk
mình.
about the discordant thoughts within
về những cái nhân bất hòa ở trong tâm
our hearts so we can eliminate them.  Then
mình để chúng ta loại đi nhá. Thế thì
we eliminate it by
chúng ta loại bằng cách chúng ta thực
practicing meditation techniques.  The Mindfulness Meditation Center will
hành các đề mục quán. Tâm chến quán sẽ
read out the meditation topics for the next two days
đọc các đề mục quán trong hai ngày tiếp
of the
theo của
practice cycle so that
à chu kỳ tu tập để cho các quý đạo hữu
our fellow practitioners can meditate according to their circumstances each
chúng ta tùy duyên mà quán trong từng
day.  To answer the first question, there are three
ngày. Để một quán thứ nhất thì gồm có ba
points:
ý
In family and social relationships, do
là trong các mối quan hệ gia đình và xã
we enjoy gossip and slander
hội chúng ta có thích chuyện thị phi hay
?  Here, we are exploring
không? Ở đây là chúng ta đang tìm hiểu
our own minds.  Does the next point often add to the confusion and
về tâm chúng ta. Ý tiếp theo có hay thêm
cause misunderstandings or
chuyện khiến người hiểu nhầm nhau,
anger between people?  The third point is whether going to
giận nhau không? Ý thứ ba có đi đến chỗ
one person and talking to another can lead to
người này nói chuyện người kia khiến có
disagreements?  That means
các câu chuyện bất hòa không? Tức là
I go to this person, I talk about
mình đi đến chỗ người này, mình nói về
that person's affairs, causing discord between them.
chuyện người kia khiến cho họ bất hòa.
Do I have a good heart?
Mình có cái tâm hay không?
Is that how you behave?
có cách hành xử đó không nhá.
That was gradually, before they knew about Buddhist teachings
Đấy là từ từ khi chưa biết đến Phật pháp
.  I need to examine my second objective:
ấy. Mình phải xem mình đề mục quán thứ
since I came to know Buddhism, have I done anything to
hai là từ khi biết đến Phật pháp đã làm
create division among the monastic community?  That is, from
việc gây rẽ chúng tăng chưa? Tức là từ
the day I came to know Buddhism until
ngày mình biết đến Phật pháp đến bây
now, whether I've practiced in many places or
giờ, có thể là mình tu ở nhiều nơi hoặc
I'm practicing here, have I
có thể mình làm mình tu ở đây thì mình
done anything that caused division among the
có làm những cái việc mà gây rẽ chúng
Sangha?  The next thing I tried to do was
tăng chưa? Ý tiếp theo mình thử quán
reflect on my own character and whether I have ever,
chiếu mình trong tâm tính của mình đã
or still am, inclined towards gossip and slander
hoặc đang còn ưa thích chuyện thị phi
within the Buddhist community, not through
trong đạo tràng không qua các hình thức
backbiting or other forms of discussion.  Speaking divisive words, saying
nói sau lưng. Nói lời gây chia rẽ, nói
words that make one person angry with another,
lời làm cho người này giận người kia,
saying words that discourage people's progress.
nói lời làm cho người giảm tinh tấn.
Those mental states are
Đấy, các cái tướng tâm đấy là các tướng
very dangerous.
tâm rất nguy hiểm.
Next, regarding any
Ý tiếp theo,
remaining issues in your mind,
các việc còn bị vướng bận trong tâm
think about how to resolve them according to the
thì tư duy cách giải quyết theo quy định
club's six principles of harmony, or
lục hòa của câu lạc bộ hoặc phát nguyện
boldly ask the club to help
mạnh dạn hỏi nên câu lạc bộ theo quy
resolve this disagreement according to the six principles of harmony.  The third topic
giải quyết cái việc bất hòa này. Đề mục
is repentance and making vows.
là sám hối và phát nguyện.
Repenting for past actions and current
sám hối các việc đã qua, đang có các
divisive and discordant behaviors has already resulted in karmic consequences
hành động gây chia rẽ, bất hòa đã có dự
for hell and the three evil paths.  That means
nhân tại địa ngục và ba đường ác. Tức là
we repent for the sins
chúng ta sám hối các cái tội lỗi mà
we have just contemplated.  Because
chúng ta vừa mới tư duy được ấy. Bởi vì
those sins are the cause of
các cái tội lỗi đấy nó là nhân của địa
hell, they are the fruit of suffering for oneself.   The
ngục, nó là quả khổ cho mình.
next intention is to vow to practice and
Ý tiếp theo, phát nguyện trăm tu tập sửa
correct oneself according to the guidance of the six fires.
đổi theo hướng dẫn thực hành lục hỏa.
The fourth point is to focus on gratitude to the Three Jewels,
Đề mục thứ tư, hướng tâm tri ân Tam Bảo,
gratitude to the six principles of harmony, and gratitude to the enlightened one who helped
tri ân pháp lục hòa, tri ân người giác
me recognize and abandon
ngộ cho mình để mình nhận diện và từ bỏ
actions that cause discord and lead to suffering
các việc làm gây bất hòa dẫn đến đau khổ
.  Those are the restaurant's menu items.
này. Đó là các đề mục quán.
Dear fellow practitioners,
À kính thưa các quý đạo hữu,
the sutras in our practice program
các bài kinh trong chương trình tu tập
are not long, so we
của chúng ta không dài cho nên chúng ta
can apply the
có thể áp dụng
recitation on the first day.  On the second day, after reciting the scriptures,
tụng kinh ngày thứ nhất. Ngày thứ hai
we will listen to the Dharma teachings.  On the
chúng ta tụng kinh xong nghe pháp. Ngày
third day, after chanting the scriptures, we sat in
thứ ba chúng ta tụng kinh xong ngồi
meditation.  On Wednesday, after chanting the scriptures, we will
thiền. Ngày thứ tư chúng ta tụng kinh
sit in meditation.  If
xong ngồi thiền. Còn nếu như mà nghe
you want to listen to Dharma teachings repeatedly to
pháp chúng ta muốn nghe đi nghe lại để
gain a deeper understanding, then you can
cho hiểu thêm thì chúng ta tùy duyên
listen to them throughout the day as your circumstances allow.  When we
nghe trong ngày nhé. Thì chúng ta thực
practice these meditation techniques,
hành các đề mục quán này thì ngay trong
we are purifying our minds while we are meditating.
ta đã thanh lý được tâm chúng ta rồi.
We have abandoned unwholesome deeds
Chúng ta đã từ bỏ được các cái việc bất
, we have completed the practice of repentance,
thiện, chúng ta đã xong pháp sám hối,
we have cultivated a higher mind,
chúng ta đã tăng thượng tâm rồi, chúng
we have opened our wisdom—it is very beneficial.
ta khai mở trí rồi, rất là lợi ích. Cho
Therefore, with a mind focused on perfect contemplation, I hope all esteemed fellow practitioners will
nên tâm chiếu hoàn quán mong các quý đạo
diligently cultivate their practice.
hữu tinh tấn tu tập. Không phải là cái
This training program doesn't just bring
chương trình tu tập này chỉ mang đến lợi
benefits in Buddhism;
ích trong Phật pháp,
during the training at the monastery,
trong quá trình tu tập ở đạo tràng mà
the practitioners who achieve such results will also
các quý đạo hữu tu được như vậy thì các
benefit others through their conduct within their families and in society.
đem đến lợi ích cho mọi người và cách
Such conduct will elevate them to a higher level, earning them respect and admiration from
hành xử đó sẽ tôn vinh các quý đợi hữu
everyone
lên được mọi người kính, được mọi người
.  Having respect and reverence
trọng nhé. Có kính có trọng thì chúng ta
will benefit our lives
sẽ có lợi ích cho cuộc sống của chúng
.  May all of you, esteemed practitioners, continue your spiritual progress.  Homage to the
ta. Chúc các quý đạo hiệu tinh tấn. Nam
Buddha Shakyamuni.
mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[Music]
[âm nhạc]
He.
He.